# 13.스코프

## 13.1 스코프란?

```js
function add(x, y) {
  console.log(x, y);
}

console.log(x, y);
```

- 함수의 매개변수의 스코프는 함수 내부입니다. 함수 내부를 벗어나면 참조할 수 없습니다
- 이처럼 변수는 `참조할 수 있는 한계, 범위` 즉, `스코프`가 있습니다

변수는 함수내부뿐만아니라 `블록` 내부에서도 선언할 수 있습니다. `if`문 이나 `for`문이 있습니다

```js
if (true) {
  var a = 2; // 블록내부에 선언한 변수
}
```

- 이처럼 변수는 선언된 위치에 따라 자신이 유효한 범위가 결정됩니다
- 변수뿐만 아니라 변수, 함수, 클래스등도 마찬가지이다

  > 식별자는 선언된 위치에 따라 참조할 수 있는 유효범위가 결정되는데, 이를 스코프라고 한다

```js
var x = "global";

function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x); // local
}

console.log(x); // global
```

1. 가장 바깥 영역에 변수 `x`를 선언했고, foo 함수 내부에도 변수 `x`를 선언했다.
2. 이처럼 같은 이름의 변수가 있는 경우, 자바스크립트 엔진은 어떤 변수를 참조할 지 결정해야한다.
3. 이를 `식별자 결정`이라고 한다
4. 식별자 결정은 스코프에 의해 결정된다. 자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야할지 결정한다
5. 스코프를 통해 식별자의 변수 이름 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있다

## 13.2 스코프의 종류

코드는 `전역` `지역`으로 구분할 수 있다

전역은 전역스코프를 만든다. 전역 변수는 어디에서든지 참조할 수 있다

### 13.2.2 지역과 지역 스코프

지역은 함수 내부를 말한다. 함수내부에서 선언한 지역 변수는 함수 내부에서만 접근할 수 있다. 즉, 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다

## 13.3 스코프 체인

함수 내부에서 다른 함수를 정의하는 것을 함수의 중첩이라고 한다. 중첩함수와 이를 포함하는 외부함수가 있다

| 스코프는 함수 중첩에 의해 계층적인 구조를 갖는다

- 중첩함수의 스코프는 중첩함수 스코프 + 외부함수 스코프로 구성된다
- 이처럼 모든 스코프는 계층적으로 연결되며 이러한 연결을 `스코프 체인` 이라고 한다
- 모든 스코프의 최상위는 전역 스코프이다

- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 스코프에서 시작하여 상위스코프로 이동하며 선언된 변수를 검색한다

- 스코프 체인은 물리적으로 존재하는데 `렉시컬 환경`을 실제로 생성한다.

| 스코프 체인은 실행컨텍스트의 렉시컬환경을 단방향으로 연결한 것이다.

- 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 자료구조에 `키`로 등록되고, 변수 할당이 생성되면 해당 식별자의 값을 변경한다

### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

- 스코프 체인은 단방향으로, 하위 스코프에서 상위 스코프로 이동하며 검색한다

| 하위 스코프에서만 유효한 식별자를 상위 스코프에서는 참조할 수 없다

## 13.4 함수레벨 스코프

- 코드 블럭이 아닌 함수에 의해 지역 스코프가 생성된다
- if, for, while, try/catch등이 블록 스코프를 생성한다.
- var 키워드 변수는 함수만을 지역 스코프로 인정한다(함수레벨 스코프)

## 13.5 렉시컬 스코프

```js
var x = 1;
function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo();
bar();
```

실행결과는 bar 함수의 상위스코프가 무엇인지에 따라 결정된다

1. `함수를 어디서 호출했는지`에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다
2. `함수를 어디서 정의했는지`에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다

어디서 호출했는지에 따라 스코프를 결정하게 된다면

- 함수를 정의하는 시점에서는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다.
- 따라서 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야한다.(동적인 스코프)

어디서 정의했는지에 따라 스코프를 결정하게 된다면

- 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정된다.

> 자바스크립트는 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다

- 함수를 어디에서 호출했는지는 스코프 결정에 영향이 없다
- 함수 정의(선언문, 표현식)이 실행되어 함수 객체가 생성되면, 결정된 상위 스코프를 기억한다.

1. 위의 bar 함수는 전역 코드가 실행되기 전에, 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다.
2. 이때 생성된 bar 함수 객체는 자신이 정의된 스코프, 전역 스코프를 기억한다.

- bar 함수가 호출된 곳이 어디인지 관계없이, 언제나 자신이 기억하고 있는 상위스코프(전역객체)를 사용한다.

이처럼 렉시컬 스코프는 클로저와 깊은 관계가 있다
