# 14장 전역 변수의 문제점

## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

- 변수는 생물과 유사한 생명주기가 있다
- 생명주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료할 때 까지 메모리 공간을 차지하고 있을 것이다
- 하지만 지역 변수는 함수가 호출되고 생성, 종료되면 소멸한다

```js
function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x);
  return x;
}

foo();
console.log(x);
```

- 지역 변수 x는 foo함수가 호출되기 전에 생성되지 않는다
- 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출되어 함수 코드가 한줄씩 실행되기 이전, 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다
- x변수의 선언문이 먼저 실행되어 x변수가 선언되고 undefine로 초기화된다
- 그 후 함수가 실행되고, 변수 할당문이 실행되면 x변수에 값이 할당된다
- 함수가 종료되면 x변수도 소멸되어 생명주기가 종료된다.

> 지역 변수 x는 foo 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다

- 지역변수 생명주기는 함수의 생명주기와 같다
- 하지만 `지역변수가 함수보다 오래 생존`하는 경우도 있다
- 변수의 생명 주기는 메모리 공간을 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지이다

- 할당된 메모리 공간은 더 이상 누구도 참조하지 않을 때, 가비지 콜렉터에 의해 해제된다. 즉, 누간가 메모리 공간을 참조하고 있지않으면 해제되지 않는다

- 함수가 종료되면, 함수가 생성된 스코프도 소멸한다. 하지만 누군가가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존하게 된다. 이를 `클로저`라고한다

호이스팅은 스코프 단위로 동작한다

```js
function outer() {
  let x = 99;
  let y = 10;
  return () => {
    console.log(x++);
  };
}
let inner = outer();
inner();
```

```js
var x = "global";

function foo() {
  console.log(x); // undefined
  var x = "local";
}
foo();
console.log(x); // global
```

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.(let,const는 아님)

### 전역 객체

- 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다 먼저 생성되는 객체.

- `window` , `global` 객체가 있다

## 14.2 전역 변수의 문제점

### 암묵적 결합

전역변수를 선언한 의도는, 코드를 어디에서든 참조할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것.
모든 코드가 전역변수를 참조,변경할 수 있는 `암묵적 결합`을 허용하는 것

- 변수의 유효범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고, 상태를 변경할 수 있는 위험도가 커진다

### 긴 생명 주기

- 메모리 리소스를 오래 소비한다
- 상태를 변경할 수 있는 시간도 많고 기회도 많다
- var 키워드는 중복선언을 허용해, 의도치않은 재할당이 이루어질 수 있습니다

### 스코프 체인 상의 종점에 존재

- 변수를 검색할 때, 전역 변수가 갖아 마지막에 검색된다
- 즉, 전역변수의 검색 속도가 가장 느리다.

### 네임스페이스 오염

- 파일이 분리되어있더하더라도, 전역 스코프를 공유하기 때문에, 얘기치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역변수를 반드시 사용해야할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야한다.

### 14.3.1 즉시 실행 함수

함수의 정의와 동시에 호출하는 즉시 실행 함수는 단 한번만 실행된다.

- 즉시실행함수의 지역변수가 된다

```js
(function () {
  var foo = 100; // 즉시실행함수의 변수
})();

console.log(foo); // ReferenceError
```

### 14.3.2 네임스페이스 객체

- 전역에 네임스페이스 객체를 생성하고, 전역변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다

```js
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = "lee";
```

- 네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수 있다

### 14.3.3. 모듈 패턴

- 자바스크립트의 클로저를 기반으로 동작한다.
- 전역변수의 억제는 물론 `캡슐화`까지 구현할 수 있다

- 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티, 동작메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.
- 프러퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 `은닉`이라고 한다
- 일반적인 객체지향 언어에서는 `public` `private` `protected`등의 접근 제한자를 통해 범위를 설정할 수 있다.
- 자바스크립트는 public, private, protected 등의 접근 제한자를 제공하지 않는다.

```js
var Counter = (function(){
    var num =0;
    return {
        increase(){
            return ++num;
        },
        decrease(){
            return --num;
        }
    }
})())

Counter.num // undefined
Counter.increase() // 1
```

- 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 public 멤버이다.
- 외부로 노출되고 싶지 않다면 접근할 수 없는 private 멤버가 된다

### 14.3.4. ES6 모듈

- ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.
- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다
- script 태그에 `type=module` 어트리뷰트를 추가하면 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다
- 모듈의 확장자는 mjs를 권장한다

```js
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
```

- ES6모듈은 구형 브라우저에서는 동작하지 않는다.
- 트랜스파일리이나 번들링이 필요하기 때문에, ES6모듈 기능보다는 Webpack등의 모듈 번들러를 사용하는것이 일반적이다
