# 실행 컨텍스트

## 소스코드의 타입

ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다. 모두 실행 컨텍스트를 생성한다

1. 전역코드
   전역변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성한다.
2. 함수코드
   지역 스코프를 생성하고 지역변수,매개변수,arguments객체를 관리한다. 함수코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다

3. eval코드
   strict mode에서 독자적인 스코프를 생성한다.
4. 모듈코드
   모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다

## 소스코드의 평가와 실행

JS엔진은 소스코드를 2개의 과정. 소스코드의 평가 + 소스코드의 실행 과정으로 나누어 처리한다

1. 소스코드 평가과정에는 실행컨텍스트를 생성하고 변수,함수의 선언문만 실행하여 변수,함수 식별자를 키로 실행컨텍스트의 스코프(렉시컬환경의 환경 레코드)에 등록한다

2. 평가 과정이 끝나면 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.(런타임) 이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 변수와 함수의 참조를 실행컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다. 실행결과는 다시 스코프에 등록된다

```js
var x;
x = 1;
```

1. 소스코드 평가과정에서 변수 선언문 var x;를 먼저 실행한다.
2. 변수 식별자 x를 실행컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록하고 undefined로 처리한다
3. 소스코드 실행과정에서 할당문 x = 1이 실행된다. 이 때 x가 스코프에 등록되어 있는 변수인지 먼저 확인한다. 등록되어 있다면 값을 할당하고 이를 실행컨텍스트에 반영한다

## 실행 컨텍스트의 역할

1. `전역코드 평가`
   전역코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 변수 선언문, 함수 선언문이 먼저 실행되어 전역 변수, 함수 변수가 전역 스코프에 등록된다.

2. `전역 코드 실행`
   런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행한다. 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다. 함수가 호출되면 전역 코드의 실행이 일시 중단되고 함수 내부로 진입한다
3. `함수 코드 평가`
   함수 내부로 진입하면 내부의 코드를 실행하기에 압서 함수 코드 평가 과정을 거쳐 실행을 하기 위한 준비를 한다. 이때 매개변수와 변수 선언문이 먼저 실행되고 지역 스코프에 등록된다. 지역변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다
4. `함수 코드 실행`
   런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 식별자는 스코프 체인을 통해 검색된다. 지역스코프는 상위스코프와 연결되어야한다.해당 식별자를 스코프체인을 통해 찾으면 프로퍼티를 프로토타입 체인을 통해 검색한다. 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 필요하다

함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 돌아가기 위해 현재 실행중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야한다.

1. 모든 식별자(변수,함수,클래스)는 `스코프`를 구분하여 등록하고 상태변화를 지속적으로 관리할 수 있어야한다.
2. 중첩관계에 의해 `스코프체인`을 형성해야한다. 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야한다.
3. 함수 호출에 의해 실행 순서를 변경할 수 있어야 하고 다시 되돌아 갈 수 도 있어야한다.

식별자와 스코프는 실행컨텍스트의 `렉시컬 환경`으로 관리하고 코드 실행 순서는 `실행 컨텍스트 스택`으로 관리한다

## 실행컨텍스트 스택

| 코드의 실행순서를 관리한다.

- JS엔진은 전역 실행컨텍스트를 생성하고 함수가 호출하면 함수 코드를 평가한 후 함수 실행 컨텍스트를 생성한다. 이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다

## 렉시컬 환경

렉시컬환경은

- 식별자와 식별자에 바인딩 된 값
- 상위 스코프에 대한 참조

를 기록하는 자료구조이다

렉시컬 환경은 `스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소`

실행컨텍스트는

- `LexicalEnvironment` `VariableEnvironment` 컴포넌트로 구성된다

두 컴포넌트는 생성 초기에 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다
두 컴포넌트는 상황에 따라 내용이 달라질수 있고, 같아질수 있다. 이 책에서는 둘을 구분하지 않고 하나의 컴포넌트로 본다

렉시컬환경은 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

1. 환경 레코드

- 식별자를 등록하고 바인딩 된 값을 관리하는 저장소.

2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조

- 해당 실행 컨텍스트를 생성한 상위 렉시컬환경을 가리킨다. 참조를 통해 단방향 링크드리스트 스코프체인을 구현한다

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

### 전역 객체 생성

- 전역객체에는 빌트인 저역 프로퍼티와 빌트인 지역 변수, 표준 빌트인 객체와 동작환경(클라이언트인지 서버사이드인지)에 따라 특정 호스트 객체를 포함한다
- 전역갹체도 `Object.prototype`을 상속받는 프로토타입체인의 일원이다

### 전역 코드 평가

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
   전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
2. 전역 렉시컬 환경 생성
   전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.렉시컬 환경은 환경레코드와 외부렉시컬에 대한 참조로 이루어진다

   1. 전역 환경 레코드 구성
      전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 빌트인 객체, 빌트인 전역 프로퍼티를 제공한다. var 전역 번수와 let, const로 선언한 전역변수를 구분하기 위해 객체환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.

      - 선언전 환경 레코드
        let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 선언전 환경 레코드내에 존재하게 된다. 선언단계와 초기화단계가 분리되는데 런타임에 실행흐름이 선어문에 도달할 떄 까지 초기화 단계, TDZ에 빠지게 된다.
      - uninitialized는 초기화 단계가 진행되지않아 변수에 접근할 수 없는 상태이다. 값이 바인딩 된 것이 아니다.
      - let, const로 선언한 변수도 호이스팅이 발생하는 것은 변함이 없다

   2. this 바인딩
      전역코드에서 this는 전역 객체를 가리킨다.
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
      - 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 null이 할당된다.

3. 전역 코드 실행

   - 변수 할당문이 실행되어 전역 변수가 할당된다.
   - 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 `먼저 변수,함수 이름이 선언된 식별자인지 확인`해야한다.
   - 동일한 이름의 식별자라도 스코프가 다르면 다른 식별자이다. 따라서 `식별자가 어느 스코프의 식별자를 참조해야하는지`를 결정할 필요가 있는데 이를 식별자 결정이라고 한다.
   - 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행중인 실행컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.
   - 현재 스코프에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 상위 스코프에서 식별자를 검색한다.

4. 함수 코드 평가
   1. 함수 실행 컨텍스트 생성
   2. 함수 렉시컬 환경 생성
      1. 함수 환경 레코드 생성
      2. this 바인딩
         함수 환경 레코드의 `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩된다
      3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조

# Q) 실행컨텍스트란?

실행컨택스트는 코드를 실행하기 위한 환경과 정보, 그리고 실행결과를 관리합니다. 변수,함수등의 식별자와 식별자에 바인딩된 값의 변화를 관리합니다.
식별자는 스코프체인을 통해 관리되는데, 이를 위해 실행컨텍스트의 렉시컬환경은 외부 스코프에 대한 참조를 가지고 있습니다. 또 렉스컬환경은 환경레코드를 가지고 있어 식별자와 식별자에 바인딩 된 값을 관리합니다.

실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리합니다. 함수 코드를 만나면 현재 실행중인 실행 컨텍스트를 일시정지하고 새로운 함수 컨텍스트를 생성하고 스택에 푸시한 후 실행합니다.
