# 브라우저 렌더링 과정

✅ 파싱
프로그래밍 문법에 맞게 작성된 텍스트를 읽어들여 문자열을 `토큰`으로 분해하고 문법적 의미와 구조를 반영하여 `parse tree`를 생성하고 중간언어 `bytecode`로 생성하고 실행한다

✅ 렌더링
HTML,CSS,JS로 작성된 문서를 파싱해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것

## 🦜렌더링 과정

1. 브라우저는 HTML,CSS,JS,이미지,폰트등 필요한 리소스를 서버로 요청하고 응답을 받는다

2. 브라우저 렌더링 엔진은 HTML, CSS를 파싱하여 DOM, CSSOM트리를 만들고 이들을 결합하여 렌더 트리를 만든다.

3. 브라우저 JS엔진은 JS를 파싱하여 AST(abstract syntax tree)를 만들고 bytecode로 변환하여 실행한다. DOM API를 통해 HTML,CSS를 변경할 수 있다

4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치,크기)를 계산하고 브라우저 화면에 페인팅한다

### 💥요청과 응답

브라우저 주소창에 `URL`을 입력하고 엔터를 치면

1. URL 호스트명이 DNS를 통해 IP주소로 변환된다
2. 이 IP주소로 서버에게 요청을 전송하고 응답을 받는다
3. 서버는 정적 파일 index.html을 브라우저로 응답한다
   - `루트요청`(/,scheme과 host로만 구성된 URL)에 대해 서버는 `index.html`를 암묵적으로 응답한다
4. 브라우저 렌더링 과정에서 HTML을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그들을 만나면, HTML 파싱을 중단하고 해당 리소스를 서버로 요청한다

### 🧨 HTTP1.1과 HTTP2.0 차이

HTTP1.1은 커넥션마다 하나의 요청에는 하나의 응답만 처리한다. 동시 전송이 불가능 하기 때문에 태그에 의한 리소스 요청이 개별적으로 전송,응답된다

HTTP2.0은 여러개의 요청과 응답이 가능하다. 당연히 더욱 빠르다

### 🎎HTML 파싱과 DOM 생성

HTML파일은 문자열로 이루어진 순수 텍스트이다. 이를 브라우저가 이해하기 위해서는 브라우저의 자료구조(객체)
로 변환하여 메모리에 저장해야한다

브라우저는 HTML을 파싱하여 DOM을 생성한다

- `바이트` -> `문자`->`토큰` -> `노드` -> `DOM`

1. 브라우저는 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받는다. 브라우저는 서버로부터의 `응답헤더`의`content-type:text/html; charset=utf-8`과 같은 인코딩방식을 확인하고 문자열로 변환한다

2. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽고 `토큰`을 생성한다
3. 토큰을 객체로 변환하여 `노드`를 생성한다. 노드에는 문서노드, 요소노드, 어트리뷰트노드, 텍스트노드등이 있다
4. 모든 노드들을 `트리 자료구조`로 저장하고 이를 DOM이라고 부른다

### 🤔CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진이 HTML 문서를 한 줄씩 파싱하여 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 태그 `link`나 `style`태그를 만나면 DOM 생성을 중지하고 서버로 CSS파일을 요청한다

CSS도 HTML과 동일한 파싱과정을 거쳐 CSSOM 트리를 생성하고 파싱이 완료되면 멈췄던 곳에서 HTML을 다시 파싱하기 시작한다

CSSOM은 상속을 반영하여 생성되는데 body 요소에 적용한 font-size프로퍼티는 자식에도 상속이 되어 적용된다

### 🚗렌더 트리 생성

DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다

| 💥브라우저 화면에 렌더링되니 않는 노드는 포함하지 않는다

- meta 태그, script 태그
- CSS에 의해 표시되지 않는 노드 (display:none)

렌더 트리는 HTML 요소의 레이아웃(크기,위치)를 계산하는데 사용된다. 그리고 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 `페인팅`처리에 입력된다

레이아웃 계산과 페이팅을 리렌더링하는 작업은 성능에 영향을 많이 주기 때문에 최대한 피해야한다

- JS에 의한 노드 추가,삭제
- 라사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- 레이아웃 변경을 발생시키는 스타일 변경

### 자바스크립트 파싱과 실행

HTML 요소의 스타일을 변경할 수 있는 인터페이스 DOM API를 이용해서 JS코드에서 DOM을 동적으로 조작할 수 있다

렌더링 엔진은 HTML을 파싱하다가 script태그를 만나 로드된 JS파일을 파싱하기 위해 JS엔진에 제어권을 넘긴다

ECMAScript 사양을 준수해야하고 구글 크롬의 V8엔진이 대표적이다. 자바스크립트를 해석하면서 AST(추상구문트리)를 생성하고 인터프리터가 실행할 수 있는 중간코드를 생성하여 실행한다

### 🐁리플로우와 리페인트

JS코드가 DOM API를 사용해서 DOM,CSSOM을 변경하는 경우 변경된 DOM,CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 다시 렌더링된다
이를 `리플로우` `리페인트`라고 한다

반드시 리플로우와 리페인트가 순차적으로 동시에 실행되는 것은 아니다. 레이아웃에 영향이 없는 경우 리페인트만 실행된다

### ✅자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

렌더링 엔진과 JS엔진은 병렬적 파싱이 아닌 직렬적으로 수행된다. 즉 브라우저는 동기적으로 파싱을 실행한다
따라서 `script태그 위치`에 따라 HTML 파싱이 블로킹될 수 있기 때문에 중요하다

```html
<html>
  <head>
    <script src="app.js"></script>
  </head>
  <body>
    <div></div>
  </body>
</html>
```

만약 위 경우에 DOM,CSSOM이 생성이 완료되지 않은 상태에서 app.js를 불러와 실행하면 app.js가 DOM,CSSOM을 변경하는 코드가 있을 경우 문제가 발생할 수 있다

| 문제를 해결하기 위해 `body`요소 제일 아래에 script를 위치시키는 것이 좋다

- DOM이 완성되지 않은 상태에서 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다
- 로딩,파싱,실행으로 HTML 요소들이 렌더링이 블라킹되는 문제를 없앨 수 있어 페이지 로딩시간이 단축된다

### 🧑‍🔧script 태그와 async/defer 어트리뷰트

| 💥JS 파싱에 의한 DOM생성이 중단되는 것을 해결하기 위해 script 태그의 `async` `defer` 어트리뷰트가 추가되었다

```html
<script async src="app.js"></script>
<script defer src="app.js"></script>
```

#### async

HTML 파싱과 JS 파일로드가 `비동기적으로 동시에` 실행된다

- JS 파싱과 실행은 JS 파일 로드가 완료된 직후에 실행되고, 이때에는 HTML 파싱은 중단된다
- 여러개의 async 태그를 사용하는 경우, 순서와 상관없이 먼저 로드된 JS먼저 파싱,실행된다. 따라서 순서가 중요한 경우 async 태그는 지양해야한다

#### defer

async와 마찬가지로 HTML 파싱과 JS 파일로드가 `비동기적으로 동시에` 실행된다

- JS 파싱과 실행은 `HTML 파싱이 완료된 직후`에 수행된다

정리) async, defer 어트리뷰트는 비동기적으로 HTML 파싱과, JS 파일로드를 동시에 가능하게 해준다. 차이점은 JS 파싱,실행 시점인데 async는 파일이 로드되자마자 수행되어 HTML 파싱을 중단시키고, defer 어트리뷰트는 HTML 파싱이 모두 끝난 다음 JS 파싱,실행을 한다
