# 📪DOM

| 💥DOM은 HTML문서의 계층적 구조와 정보를 표현하고 이를 제어할 수 있는 API인 트리 자료구조이다

## 노드

- HTML element는 HTML문서를 구성하는 개별요소이다. HTML element는 렌더링엔진에 의해 파싱되어 DOM 요소 노드객체로 변환된다. 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다
- HTML 요소는 parent-child 관계가 형성되어 모든 노듣 객체를 트리자료로 구성한다

### 노드 객체의 타입

DOM의 노드객체는 총 12개의 종류가 있다. 중요한 노드 타입은 다음 4가지이다

1. document node

- DOM트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로 렌더링된 HTML 문서전체인 document 객체를 가르킨다.
- 전역객체 window에 바인딩 되어 있어 window.docuemnt 또는 document로 참조할 수 있다
- HTML 하나당 document 객체는 유일하다
- DOM API로 DOM트리에 접근하기 위해서는 doument객체를 통해야 접근할 수 있다

2. element node

- HTML 요소를 가리키는 객체이다

3. attribute node

- HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 개체이다. 지정된 HTML 요소 노드와 연결되어 있다
- 어트리뷰트 노드에 접근하려고 하면 반드시 먼저 해당 요소 노드에 접근해야 한다

4. text node

- 텍스트 노드는 자식노드를 가질 수 없는 리프노드로 DOM 트리의 최종단이다.

### 노드 객체의 상속구조

| 💥 DOM을 구성하는 노드객체는 ECMAScript 사양에 의해 정의된 표준 빌트인객체가 아니라 `브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트객체`이다

- 노드객체 또한 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속을 갖는다

`Object` - `EventTarget` - `Node`

`Document` - `HTMLDocument`
`Element` - `HTMLElement` - 다양한 HTMLElement
`Attr`
`CharacterData` - `Text` or `Comment`

- 모든 노드 객체는 Object, EventTarget, Node 인터페이스를 상속받는다
- `input 요소 노드` 객체는 HTMLInputElement, HTMLElement, Element, Node, EventTarget, Object의 prototype에 바인딩되어 프로토타입 객체를 상속받는다

| 💥요소 노드 객체도 다양한 특성을 가지며 이러한 기능을 상속을 통해 제공받는다

- 노드객체는 이벤트를 발생시킬 수 있는 기능 `EventTarget` 인터페이스를 제공한다 (EventTarget.addEventListener, EventTarget.removeEventListener)
- 또한 `트리 탐색기능` (Node.ParantNode, Node.childNodes)이나 정보제능기능 (Node.nodeType)을 제공하는 `Node` 인터페이스를 제공한다
- HTML 요소 노드 객체는 HTML 요소가 갖는 공통적인 기능이 있다. HTML 요소의 style프로퍼티와 같은. 이러한 공통적 기능은 `HTMLElement` 인터페이스가 제공한다
- 하지만 HTML 요소 종류에 따라 고유한 기능이 있다. input 요소노드인 경우 value프로퍼티가 필요하지만 div요소는 그렇지 않다. 이를 위해 `HTMLInputElement`등 고유한 HTML 요소 종류가 있다

### 요소 노드 취득

HTML의 구조,내용,스타일등을 동적으로 변경하려면 먼저 요소 노드를 취득해야한다. 텍스트나 어트리뷰트 노드인 경우 요소노드와 연결되어 있기 때문에 마찬가지로 요소노드에 접근해야한다

#### id를 이용한 요소노드 취득

| document.prototype.getElementById 메서드로 노드를 취득할 수 있다

- id값은 HTML문서 내에서 유일한 값이어야한다
- class attribute와는 달리 공백으로 구분하여 여러 개의 값을 가질 수 없다
- 중복된 id값을 가지는 요소가 여러개라도 에러는 발생하지 않는다. 단 첫번째 노드만 반환된다

#### 태그이름을 이용한

| Docuement|Element.prototype.getElementsByTagName 메서드는 인수로 전달한 태그이름을 갖는 모든 요소노드들을 탐색하여 반환한다

- Elements 복수형이듯이 여러개의 노그 객체를 가지는 DOM 컬랙션 객체인 `HTMLCollections` 객체를 반환한다
- 함수는 하나의 값만 반환할 수 있으므로 여러개 의 값을 반환하려면 배열,객체와 같은 자료구조에 담아야한다
- DOM 컬랙션 객체인 HTMLCollections는 배열 객체이면서 이터러블이다

#### 클래스를 이용한

| Document|Element.prototype.getElementsByClassName

- class 어트리뷰트값을 가지는 모든 요소들을 탐색하여 HTMLCollections로 반환한다

#### CSS 선택자를 이용한

```css
/* 모든 요소 */
* {
}
/* 태그 선택자 */
div {
}
/* id 선택자 */
#foo {
}
/* class 선택자 */
.he {
}
/* 어트리뷰트 선택자  input요소 중 type어트리뷰트 값이 text인 요소를 선택*/
input[type="text"] {
}
/* 후손 선택자  div요소 중 후손요소인 p요소를 선택*/
div p {
}

/* 자식 선택자 div요소 중 자식요소인 p요소를 선택 */
div > p {
}
/* 인접 형제 선택자 p 요소의 형제 요소 중에 p요소 바로 뒤에 위치하는 ul요소 선택 */
p + ul {
}
/* 일반 형제 선택자 p 요소의 형제 요소 중에 p요소 뒤에 위치하는 ul요소 모두 선택 */
p ~ ul {
}
/* 가상 클래스 선택자 hover상태은 a요소를 모두 선택 */
a:hover {
}
/* 가상 요소 선택자 p요소의 컨텐츠 앞에 위치하는 공간을 선택(일반적으로 content 프로퍼티와 함께 사용) */
p::before {
}
```
