# 41. 타이머

## 41.1 호출 스케줄링

- 함수를 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면 타이머 함수를 사용한다. 
- 이를 호출 스케줄링이라고 한다.
  
자바스크립트의 타이머 관련 함수
- setTimeout : 타이머가 단 한번만 동작하도록 한다
- setInterval : 타이머가 반복 동작하도록 한다.
- clearTimeout
- clearInterval

- ECMAScript 사양에 정의된 빌트인 함수가 아니다. 
- 브라우저환경과 Node.js 환경에서 전역 객체의 메서드로서 타이머 함수를 제공한다. 즉 타이머 함수는 호스트 객체다.

자바스크립트는 싱글 스레드이기 때문에, 타이머함수는 비동기 처리방식으로 동작한다.

## 41.2 타이머 함수
### 41.2.1 setTimeout/clearTimeout
- 두 번째 인수로 ms시간을 받는다
- 타이머가 만료되면 첫 번째 인수로 받은 함수를 호출한다
- delay시간은 태스크 큐에 콜백 함수를 등록하는 시간을 지연시킨다
- delay는 4ms 이하인 경우 4ms가 최소로 지정된다
- 콜백함수에 전달해야하는 인수는 세 번째 이후의 인수로 전달할 수 있다


setTimeout 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다
- 타이머 id는 브라우저환경인 경우 숫자이고 Node.js환경인 경우 객체이다

```javascript
const timerId = setTimeout(()=>{},1000)
clearTimeout(timerId)
```
- 반환받은 timerId로 등록된 타이머를 취소하여 호출 스케줄링을 취소할 수 있다

### 41.2.2 setInterval / clearInterval
- 인수로 전달받은 시간으로 반복 동작하는 타이머를 생성한다
- 타이머가 취소할 때 까지 콜백함수고 반복 호출된다
- setTimeout과 마찬가지로 타이머 id를 반환하며, 취소할 수 있다

## 41.3 디바운스와 스로틀
- 이벤트 중에는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 것들이 있다.
- 이러한 이벤트를 바인딩된 이벤트 핸들러를 계속해서 호출하게 되면 성능에 문제가 생길 수 있다
- 디바운스와 스로틀로 과도한 이벤트 핸들로의 호출울 방지할 수 있다

### 41.3.1 디바운스
- 디바운스는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면,
- 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 `일정시간`이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 한다

| 디바운스는 마지막에 한 번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다

- ajax 요청하는 입력 필드 자동완성
- 버튼 중복 클릭 방지 처리등에 유용하게 사용된다
- 실무에서는 Lodash의 debounce 함수를 사용하자

### 41.3.2 스로틀

- 스로틀은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도,
- 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다.

| 스로틀은 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만든다.

- delay 시간이 경과하기 이전에 이벤트가 발생하면 아무것도 하지 않다가, delay 시간이 경과했을 때 이벤트가 발생하면 콜백 함수를 호출, 새로운 타이머를 재설정한다.
- delay 시간 간격으로 콜백 함수가 호출된다
- scroll 이벤트 처리나 무한 스크롤등에 유용하다
- 마찬가지로 실무에서는 lodash의 스로틀을 사용하자

```js

const debounce = (cb,delay) =>{
    // timerId를 기억하는 클로저를 반환한다.
    let timerId;
    return event =>{
        // delay가 경과하기 이전에 이벤트가 발생하면 이전 타이머를 취소하고 새로운 타이머를 설정한다.
        // delay보다 짧은 간격으로 이벤트가 발생하면 cb은 호출되지 않는다.
        if(timerID){
            clearTimeout(timerId)
        }

        // 300ms보다 짧은 간격으로 input 이벤트가 발생하면 debounce의 콜백함수는 호출되지 않다가 더이상 이벤트가 발생하지 않으면 한 번만 호출된다.
        timerId = setTimeout(cb,delay,event)
    }
}

$input.oninput = debounce(e => {
    $msg.textContent = e.target.value
},300)
```

