# 42장 비동기 프로그래밍

- 함수를 호출하면 함수 코드가 평가되어 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
- 생성된 실행컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에 푸시되고 함수 코드가 실행된다.
- 함수 코드 실행이 종료되면 스택에서 pop되어 실행 컨텍스트는 제거된다.
- 다시 말해, 스택에 함수 실행 컨텍스트가 푸시되는 것이 함수 실행의 시작이다.
- 함수가 호출된 순서대로 실행되는 이유가 바로 스택에 있다.

- 자바스크립트 엔진은 단 하나의 함수 실행컨텍스트 스택을 가진다.
- 이는 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다는 것을 의미한다.
- 즉, 자바스크립트는 한번에 단 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작한다.

- 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 `블로킹`이 발생한다. 
  

### 동기처리
- 현재 실행 중인 태스크가 종료될때 까지 다음 태스크는 대기하는 방식을 `동기처리`라고 한다.
- 동기 처리 방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다.
- 하지만 현재 실행중인 태스크가 종료될 때까지 블로킹 되는 단점이 있다.

### 비동기처리
- setTimeout 함수와 같이 다음 태스크를 블로킹하지 않고 곧바로 실행하는 방식을 비동기처리라고 한다.
- 비동기처리방식은 다음 태스크를 곧 바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다.
- 하지만 코드 실행 순서가 보장하지 않는 단점이 있다.


## 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

- 브라우저는 동시에 많은 일을 해결하는 것처럼 느껴진다.

- HTTP 요청으로 데이터를 가지고 오고, 렌더링을 하면서, 애니메이션을 처리하기도 한다.
- 이처럼 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 바로 `이벤트 루프`이다.

V8 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.
- 콜스택
- 힙
  - 객체가 저장되는 메모리 공간
  - 실행컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다
  - 메모리에 값을 저장하려면 메모리 공간의 크기를 결정해야한다. 객체는 원시 값과 달리 크기가 고정되어있지 않기 때문에 할당해야할 메모리 크기를 런타임에 결정해야한다(동적할당)


자바스크립트 엔진은 단지 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다.

- 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진이 아닌 `브라우저` 또는 `Node.js`가 담당한다.
- 이를 위해 브라우저 환경은 테스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

테스크 큐
- 비동개 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역
- 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백함수가 일시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재한다.

이벤트 루프
- 콜 스택에 현재 실행 컨텍스트가 있는지, 태스크 큐에 대기중인 함수가 있는지 확인한다.
- 만약 있다면 이벤트 루프는 FIFO으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다

### 함수 실행이 어떻게 동작할지 살펴보자

```js
function foo(){
    console.log("foo"):
} 

function bar(){
    console.log("bar")
}

setTimeout(foo,0)
bar()
```

- setTimeout 함수가 실행되면 콜백 함수를 호출 스케줄링하고 콜 스택에서 팝된다.
- 타이머 설정과 타이머가 만료되면 콜백 함수를 테스크 큐에 푸시하는 것은 브라우저의 역할이다.
- 브라우저는 타이머를 설정하고 타이머의 만료를 기다린다.
- 타이머가 만료되면 콜백 함수가 태스크 큐에 푸시된다.
- 지연시간이 4ms이하인 경우 최소 지연 시간 4ms가 지정된다.
- 따라서 4ms후에 콜백 함수가 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 된다.
