# 43장 Ajax

## 43.1 Ajax란?

자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식

- 브라우저가 제공하는 WebAPI XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작한다.
- XMLHttpRequest는 비동기 통신을 위한 메서드, 프로퍼티를 제공한다

1999년 마이크로소프트사가 개발한 XMLHttpRequest는 주목을 받지 못하다가 2005년 구글의 구글 맵스를 통해 가능하성을 확인하였따. 

- 이전의 웹 페이지는 완전한 HTML을 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링하는 방식으로 동작했다. 
- 화면이 전환되면 다시 새로운 HTML을 서버로부터 전송받아 렌더링하였다.


이러한 전통적인 방식은 단점이 있다.
- 이전 페이지와 차이가 없어도 매번 새로운 HTML을 서버로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생한다.
- 변경할 필요가 없는 부분까지 다시 렌더링한다. 화면전환이 일어나면 순간적인 깜박이는 현상이 발생한다.
- 클라이언트와 서버와의 통신이 동기 방식으로 동작하기 때문에 서버로부터 응답이 있기 전까지 다음 처리는 블로킹된다.


Ajax의 등장으로 서버로부터 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받아 부분적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다. 이를 통해 빠른 퍼포먼스와 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

### Ajax의 장점
1. 변경에 필요한 데이터만 서버로부터 전송받아 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다.
2. 변경할 필요가 없는 부분을 다시 렌더링하지 않는다. 순간 깜박이는 현상이 발생하지 않는다.
3. 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기적으로 이루어지기 때문에 블로킹이 발생하지 않는다. 

## 43.2 JSON
JSON은 클라이언트와 서버간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷이다.
### 43.2.1 JSON 표기 방식
- JSON은 순수한 텍스트이다.
- 표기방식은 자바스크립트의 객체 리터럴과 유사한 키와 값으로 구성된다.
- JSON의 키는 반드시 큰따옴표로 묶어야 한다.
- 값이 문자열인 경우 반드시 큰 따옴표로 묶어야 한다.

### 43.2.2 JSON.stringify
- 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환한다.
- 클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자화 해야한다.
- 이를 직렬화라고한다.

### 43.2.3 JSON.parse
- JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환한다.
- 서버가 전송받은 JSON 데이터는 문자열이다.
- 이 문자열을 객체로 사용하려면 JSON 형태의 문자열을 객체화해야한다.
- 이를 역직렬화라고한다.

### 43.3 XMLHttpRequest 
- 자바스크립트를 사용하여 HTTP 요청을 하려면 XMLHttpRequest 객체를 사용한다.
- Web API인 XMLHttpRequest 객체는 HTTP 요청 전송과 HTTP 응답 수신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공한다

### 43.3.1 XMLHttpRequest 객체 생성
- XMLHttpRequest 생성자 함수를 호출하여 호출하여 생성한다.
- 브라우저 제공하는 Web API이므로 브라우저 환경에서만 정상적으로 실행된다.
  
### 43.3.2 XMLHttpRequest 객체의 프로퍼티와 메서드

프로토타입 프로퍼티
- readyState
- status
- statusText
- responseType
- response
- responseText
  
이벤트 핸들러 프로퍼티
- onreadystatechange
- onloadstart
- onprogress
- onerror
- onload
- ontimeout
- onloadend

객체의 메서드
- open
- send
- abort
- setRequestHeader
- getResponseHeader

객체의 정적 프로퍼티
- UNSENT
- OPENED
- HEADERS_RECEIVED
- LOADING
- DONE

### 43.3.3 HTTP 요청 전송
1. XMLHttpRequest.prototype.open 메서드로 HTTP 요청을 초기화한다.
2. 필요에 따라 XMLHttpRequest.prototype.setRequestHeader 메서드로 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정한다.
3. XMLHttpRequest.prototype.send 메서드로 HTTP 요청을 전송한다.

### 43.3.4 HTTP 응답 처리
- 서버가 전송한 응답을 처리하려면 XMLHttpRequest 객체가 발생시키는 이벤트를 캐치해야한다.
- 객체는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 갖는다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 중에서 HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 readyState 프로퍼티 값이 변경된 경우 발생하는 readystateChange 이벤트를 캐치하여 HTTP 응답을 처리할 수 있다.